# КАТОЛИЧЕСКОЕ УЧЕНИЕ О ТАИНСТВЕ БРАКА, 1977

------------------------------------------------------------------------

МЕЖДУНАРОДНАЯ БОГОСЛОВСКАЯ КОМИССИЯ

**КАТОЛИЧЕСКОЕ УЧЕНИЕ О ТАИНСТВЕ БРАКА**

**1977**

**I**

**ТЕЗИСЫ[^1]**

**одобренные Международной Богословской Комиссией**

**в особой форме (in forma specifica)**

**II**

**ШЕСТНАДЦАТЬ ХРИСТОЛОГИЧЕСКИХ ТЕЗИСОВ**

**Гюстава Мартеле**

**одобренных Международной Богословской Комиссией**

**в общей форме (in forma generica)**

**Тезисы, одобренные Международной Богословской Комиссиейв особой форме (in forma specifica)**

**Введение**

Учение Второго Ватиканского Собора о семье и браке, распределенное по различным соборным документам[^2], ознаменовало собой богословское и пастырское возрождение, одновременно продолжившее линию развития в этой области, предшествовавшее формулировке соборных текстов.

Однако, в после-соборное время это учение стало предметом возражения во имя секуляризации, обвинений в излишней сакраментальности со стороны  критиков народного благочестия, по причине оппозиции институциям и учреждениям как таковым, также по причине увеличения количества распавшихся браков. Развитие гуманитарных научных дисциплин, переживавших тогда свою минуту славы, также сыграло значительную роль в подобном развитии.

Так, Международная Богословская Комиссия столкнулась с необходимостью провести конструктивное и критическое исследование по данной проблематике. Начиная с 1975 года, с одобрения Председателя Комиссии, Кардинала Франьо Шепера, изучение ряда доктринальных проблем христианского понимания брака было включено в повестку дня членов Комиссии. Была сформирована соответствующая подкомиссия для подготовки материала к рассмотрению на Сессии в декабре 1977 года. В состав Подкомиссии входили: Филипп Деле (Председатель), Джон Махони (модератор дискуссии), Барнабас Ахерн, Карло Каффарра, Вильгельм Эрнст, Эдвард Хамель, Карл Леманн, Хорхе Медина-Эстевес и Отто Семмельрот.

Материал был распределен по пяти тематикам, содержание которых было определено на основании соответствующих исследований, сообщений и документов. Профессор Вильгельм Эрнст руководил первым днем работы Подкомиссии, посвященным браку как установлению. Сакраментальность брака и его отношение к вере и крещению были изучены под руководством Профессора Карла Леманна. Ряд новых перспектив, намеченных Профессором Карло Каффаррой в отношении давней проблемы брака как «договора» и «таинства», рассмотренных в перспективе истории спасения в отношении к творению и искуплению, предшествовали трудам под руководством Профессора Хамеля о нерасторжимости брака.

Ситуация разведенных, вступающих в повторный брак, относящаяся к сфере душепастырства, затрагивает проблематику нерасторжимости брака и полномочий Церкви в этой области. Принимая во внимание соответствующий документ Папского Комитета по делам семьи, тема была изучена под руководством Хорхе Медины Эстевеса.

Тезисы получили одобрение подавляющего большинства членов Международной Богословской Комиссии. Подобный результат голосования означает, что документ был одобрен Комиссией не только в основных линиях рассуждения, но и в терминологии и действующей редакции.

**Филипп Деле**

Генеральный Секретарь Международной Богословской Комиссии,

Председатель Подкомиссии по доктринальным проблемам христианского брака

**СОДЕРЖАНИЕ**

Введение

**I. ТЕЗИСЫ**

**1. Установление**

1.1. Божественный и человеческий аспекты брака

1.2. Брак во Христе

1.3. Апостолы

1.4. Первые Века

1.5 Восточная христианская Традиция

1.6. Западная христианская Традиция

1.7 Молодые Церкви

1.8. Канонические адаптации

1.9. Персоналистический аспект установления

1.10. Общение, а не структура

**2. Сакраментальность**

2.1. Реальный символ и сакраментальный знак

2.2. Таинство в строгом смысле (senso strictu)

2.3. Крещение, действительная вера (fides actualis), замысел (intentio), сакраментальный брак

2.4. Динамическая артикуляция

**3. Творение и Искупление**

3.1. Брак по воле Бога

3.2. Неотделимость от дела Христова (ab opere Christo)

3.3. Всякий брак между крещеными должен быть сакраментальным

3.4. Легитимный брак некрещеных

3.5. Единение христиан, не знающих требований крещения

3.6. “Постепенные браки” (sic dicta progressiva)

3.7. Светское Бракосочетание

**4. Нерасторжимость**

4.1. Начало

4.2. Учение Церкви

4.3. Внутренняя нерасторжимость (Indissolubilitas intrinseca)

4.4. Внешняя нерасторжимость (Indissolubilitas exstrinseca) и полномочия Церкви по отношению к браку

**5. Второбрачие**

5.1. Евангельский радикализм

5.2. Пророческое новозаветное свидетельство

5.3. Несовместимость с принятием таинств

5.4. Пастырская забота о второбрачных

5.5. Предупреждение причины разводов

**II. Шестнадцать христологических тезисов Гюстава Мартеле, одобренных Международной Богословской Комиссией в общей форме (in forma generica)**

1\. Таинство брака и тайна Церкви

2\. Единство Христа и Церкви

3\. О брачном символизме Писания

4\. О Женихе-Христе

5\. Адам – образ будущего

6\. Иисус – Обновитель первоначальной истины супружеского союза

7\. Очевидность сакраментальности брака в вере

8\. Светское Бракосочетание

9\. Договор и Таинство

10\. Супруги – служители таинства в Церкви и чрез Церковь

11\. Нерасторжимость брака

12\. Развод и Евхаристия

13\. Отсутствии у Церкви полномочий по отмене совершившегося брака (matrimonium ratum et consummatum)

14\. «Привилегия Апостола Павла» (Privilegium paulinum)

15\. Неотделимость христианского брака от тайны Христовой

16\. Понимание, доступное и неверующим

\* Полный текст Документа на русском языке будет опубликован в ближайшее время

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

[^1]: Комментарий к тезисам: Commissione Teologica Internazionale, *Teologia del Matrimonio*, Collana « Documenti » n. 2, Edizioni Dehoniane, Bologna 1978, 49 pp. - Commission Théologique Internationale, *Problèmes Doctrinaux du Mariage Chretien*, Centre Cerfaux-Lefort, Louvain 1979, 377 pp.

    [\[2\]](#_ftnref2)Среди которых [*Lumen Gentium*](/archive/hist_councils/ii_vatican_council/documents/vat-ii_const_19641121_lumen-gentium_it.html)*,* [*Gaudium et Spes*](/archive/hist_councils/ii_vatican_council/documents/vat-ii_const_19651207_gaudium-et-spes_it.html) и *l’[Apostolicam Actuositatem](/archive/hist_councils/ii_vatican_council/documents/vat-ii_decree_19651118_apostolicam-actuositatem_it.html)*.
